### Литература

* Компьютер учится и рассуждает (ч. 1) // Компьютер обретает разум = Artificial Intelligence Computer Images / под ред. В. Л. Стефанюка. — Москва: Мир, 1990. — 240 с. — ISBN 5-03-001277-X (рус.); ISBN 0705409155 (англ.).

* Девятков В. В. Системы искусственного интеллекта / Гл. ред. И. Б. Фёдоров. — Москва: МГТУ им. Н. Э. Баумана, 2001. — 352 с. — (Информатика в техническом университете). — ISBN 5-7038-1727-7.

* Корсаков С.Н. Начертание нового способа исследования при помощи машин, сравнивающих идеи / Под ред. А.С. Михайлова. — Москва : МИФИ, 2009. — 44 с. — 200 экз. — ISBN 978-5-7262-1108-4.

* Жданов А. А. Автономный искусственный интеллект. — Москва : БИНОМ. Лаборатория знаний, 2009. — 359 с.

* Лорьер Ж.-Л. Системы искусственного интеллекта. — Москва : Мир, 1991. — 568 с. — ISBN 5-03-001408-X.

* Люгер Дж. Ф. Искусственный интеллект: стратегии и методы решения сложных проблем = Artificial Intelligence: Structures and Strategies for Complex Problem Solving / Под ред. Н. Н. Куссуль. — 4-е изд. — Москва: Вильямс, 2005. — 864 с. — ISBN 5-8459-0437-4.

* Нильсон Н. Искусственный интеллект. — Москва: Мир, 1973. — 273 с.

* Петрунин Ю. Ю., Рязанов М. А., Савельев А. В. Философия искусственного интеллекта в концепциях нейронаук. (Научная монография). — Москва: МАКС Пресс, 2010. — ISBN 978-5-317-03251-7.

* Russell, Stuart J. & Norvig, Peter (2003), Artificial Intelligence: A Modern Approach (2nd ed.), Upper Saddle River, New Jersey: Prentice Hall. — ISBN 0-13-790395-2

* Рассел С., Норвиг П. Искусственный интеллект: современный подход = Artificial Intelligence: a Modern Approach / Пер. с англ. и ред. К. А. Птицына. — 2-е изд. — Москва: Вильямс, 2006. — 1408 с. — ISBN 5-8459-0887-6.

* Смолин Д. В. Введение в искусственный интеллект: конспект лекций. — Москва: Физматлит. — 208 с. — ISBN 5-9221-0513-2.

* Хант Э. Искусственный интеллект = Artificial intelligence / Под ред. В. Л. Стефанюка. — Москва: Мир, 1978. — 558 с.

* Luger, George & Stubblefield, William (2004), Artificial Intelligence: Structures and Strategies for Complex Problem Solving (5th ed.), The Benjamin/Cummings Publishing Company, Inc., с. 720. — ISBN 0-8053-4780-1.

* Nilsson, Nils (1998), Artificial Intelligence: A New Synthesis, Morgan Kaufmann Publishers, ISBN 978-1-55860-467-4.

* Russell, Stuart J. & Norvig, Peter (2003), Artificial Intelligence: A Modern Approach (2nd ed.), Prentice Hall, ISBN 0-13-790395-2.

* Poole, David; Mackworth, Alan & Goebel, Randy (1998), Computational Intelligence: A Logical Approach, New York: Oxford University Press.

* Turing, Alan (October 1950), "Computing Machinery and Intelligence", Mind Т. LIX (236): 433–460, ISSN 0026-4423, doi:10.1093/mind/LIX.236.433.

* Нейрокомпьютеры. От программной к аппаратной реализации / Аляутдинов М. А., Галушкин А. И., Казанцев П. А., Остапенко Г. П. - Москва : Горячая линия-Телеком, 2016. - 152 c.

* Андрейчиков А. В., Андрейчикова О. Н. Системный анализ и синтез стратегических решений в инноватике. Математические, эвристические и интеллектуальные методы системного анализа и синтеза инноваций : учебное пособие. - Москва : Ленанд, 2015. - 306 c.

* Беллман Р., Дрейфус С. Прикладные задачи динамического программирования. - Москва : Науа, 2016. - 458 c.

* Бишоп, Оуэн. Настольная книга разработчика роботов (+ CD-ROM). - Москва : МК-Пресс : Корона-Век, 2015. - 400 c.

* Братко, Иван. Алгоритмы искусственного интеллекта на языке PROLOG. - Москва : Вильямс, 2016. - 640 c.

* Воротников С. А. Информационные устройства робототехнических систем: моногр.  - Москва : Гостехиздат, 2011. - 384 c.

* Геловани В. А., Башлыков А. А., Бритков В. Б., Вязилов Е. Д. Интеллектуальные системы поддержки принятия решений в нештатных ситуациях с использованием информации о состоянии природной среды.  - Москва : Едиториал УРСС, 2015. - 304 c.

* Гладкий С. Л., Степанов Н. А., Ясницкий Л. Н. Интеллектуальное моделирование физических проблем. - Москва : Институт компьютерных исследований, Регулярная и хаотическая динамика, 2011. - 200 c.

* Гладких В. В., Гладких П. В., Гладких В. П. Идеи и решения фундаментальных проблем науки и техники; БХВ-Петербург - Москва, 2012. - 176 c.

* Гудвин Г. К., Гребе С. Ф., Сальгадо М. Э. Проектирование систем управления (+ CD-ROM).  - Москва : Бином. Лаборатория знаний, 2016. - 912 c.

* Здор С. Е. Кодированная информация. От первых природных кодов до искусственного интеллекта; Наука - Москва, 2012. - 168 c.

* Искусственные иммунные системы. - Москва : Физматлит, 2015. - 344 c.

* Искусственный интеллект и принятие решений, №1, 2011; Ленанд - Москва, 2011. - 742 c.

* Искусственный интеллект и принятие решений, №4, 2011: моногр. ; ИСА РАН - М., 2011. - 124 c.

* Искусственный интеллект. Десятая национальная конференция по искусственному интеллекту с м / Т.1-3; Наука - Москва, 2015. - 359 c.

* Искусственный интеллект. Междисциплинарный подход: монография. - Москва : ИИнтелл, 2013. - 448 c.

* Калиниченко Л. А., Рывкин В. М. Машины баз данных и знаний. - Москва : Наука, 2011. - 296 c.

* Кейтер Дж. Компьютеры - синтезаторы речи. - Москва : Мир, 2012. - 238 c.

* Коваль С. А. Лингвистические проблемы компьютерной морфологии. - Москва : Санкт-Петербургский университет, 2016. - 152 c.

* Ковальски Р. Логика в решении проблем: монография. - Москва : Наука, 2013. - 280 c.

* Крейг Джон Введение в робототехнику. Механика и управление. - Москва : Институт компьютерных исследований, 2013. - 564 c.

* Курцвейл Рэй Эволюция разума. - Москва : Эксмо, 2015. - 352 c.

* Макаров И. М., Лохин В. М., Манько С. В., Романов М. П. Искусственный интеллект и интеллектуальные системы управления. - Москва : Наука, 2012. - 336 c.

* Мартин Дж. Организация баз данных в вычислительных системах. - Москва : Мир, 2013. - 664 c.

* Мерков А. Б. Распознавание образов. Введение в методы статистического обучения. - Москва : Едиториал УРСС, 2011. - 256 c.

* Методы когнитивного анализа семантики слова. Компьютерно-корпусный подход;  - Москва : Языки славянской культуры, 2015. - 342 c.

* Мичи Д., Джонстон Р. Компьютер - творец. - Москва : Мир, 2011. - 255 c.

* Осипов Г. С. Лекции по искусственному интеллекту. - Москва : Либроком, 2014. - 272 c.

* Построение экспертных систем. - Москва : Синтег, 2014. - 444 c.

* Потапова Р. К. Новые информационные технологии и лингвистика : учебное пособие. - Москва : Ленанд, 2016. - 368 c.

* Практическая транскрипция фамильно-именных групп. - Москва : Наука, 2015. - 528 c.

* Престон К. Когерентные оптические вычислительные машины. - Москва : Мир, 2014. - 402 c.

* Раазе-Рапопорт М. Г., Поспелов Д. А. От амебы до робота. Модели поведения. - Москва : Либроком, 2015. - 296 c.

* Рапопорт Г. Н., Герц А. Г. Биологический и искусственный разум. Часть 4. Восприятие внешнего мира индивидуальными носителями интеллекта. - Москва : Ленанд, 2015. - 184 c.

* Редько В. Г. Моделирование когнитивной эволюции. На пути к теории эволюционного происхождения мышления. - Москва : Ленанд, 2015. - 256 c.

* Ронжин А. Л., Карпов А. А., Ли И. В. Речевой и многомодальный интерфейсы. - Москва : РГГУ, 2011. - 176 c.

* Роуз Дэвид Будущее вещей. Как сказка и фантастика становятся реальностью. - Москва: Альпина нон-фикшн, 2015. - 352 c.

* Рутковский Лешек Методы и технологии искусственного интеллекта. - Москва : Горячая линия-Телеком, 2012. - 520 c.

* Ручкин В. Н., Фулин В. А. Универсальный искусственный интеллект и экспертные системы. - Москва : БХВ, 2011. - 240 c.

* Сергеев С. Ф. Обучающие и профессиональные иммерсивные среды. - Москва : Народное образование, 2016. - 432 c.

* Смаллиан, Рэймонд. Передразнить пересмешника: монография. - Москва : Лори, 2013. - 320 c.

* Смаллиан, Рэймонд. Сатана, Кантор и бесконечность, а также другие головоломки. - Москва : Лори, 2014. - 364 c.

* Современные проблемы нейроинформатики. Книга 23. Часть 1; Радиотехника - Москва, 2016. - 255 c.

* Тарасов В.Б. (Ред.) Новости искусственного интеллекта, №2, 2004; Российская ассоциация искусственного интеллекта - Москва, 2014. - 132 c.

* Тархов Д. А. Нейронные сети. Модели и алгоритмы. Книга 18; Радиотехника - Москва, 2012. - 256 c.

* Тьюринг А. Может ли машина мыслить; Ленанд, Едиториал УРСС - Москва, 2016. - 128 c.

* Флах Петер Машинное обучение. Наука и искусство построения алгоритмов, которые извлекают знания из данных : учебник. - Москва : ДМК Пресс, 2015. - 400 c.

* Шайдуров, Александр. Нейросетевой анализ медицинских данных; LAP Lambert Academic Publishing - Москва, 2012. - 140 c.
